# 编程学习方法论

如果要学习一门技术，我一般第一步都是看官方文档，学习讲实战书，这一步是为了能够快速上手做东西。不用很深入了解，也不用范围广。

第二步是学习系统讲解这门技术的书，目的是把边边角角都覆盖到，并且对于一些规则，用法，问题，实现方式等内容有个很清楚的梳理。

第三步是看源码，并且学习一些深入讲解原理的书，在前两步或者在实战中一定会有一些疑问无法从根源上得到答案，这一步的目的就是从本质上解决这些问题，并且搞清楚一些主要技术点的实现原理。



多写代码



参加开源项目



不断回顾反思自己的代码



项目驱动，多写代码

1. Google
2. stackoverflow
3. github
4. apache software foundation

多去网站解决遇到的问题



看开源项目



练习打字速度



1.先把书读厚，看书时参考其他书籍、上网...再把书读薄，总结归纳。

2.讲给同学听

3.动手，增加变化，修改代码

记笔记：

首要任务是先理解他，其次再记笔记；

1. 可以记录**关键知识点+自己的理解和疑惑**；

记录自己遇到的bug以及解决方法

发博客

记笔记是为了运用，要多回顾，多运用





**涉及到软件安装和配置记**：这里说的软件安装和配置记，并不是傻瓜式安装的软件，下一步下一步就OK的软件，而是需要涉及到配置环境等软件，比如Eclipse、MyEclipse、Tomcat等，这些软件的配置需要配置环境变量，还有许多配置如Tomcat配置虚拟路径、修改端口号等，把配置过程写下来，闲着没事干忘了的时候就复习一下，有巩固才能提高。再比如学习了Linux搭建服务器、搭建大数据开发环境如Hadoop的时候，如果你不做配置笔记，相信我，你会疯的！！

**涉及到项目实战技能记**：当你做项目的时候会涉及到很多问题，比如用Java Web开发网页，你会涉及到如何产生验证码、何防止SQL注入、如何避免404，如何控制Servlet跳转、如何通过JS控制隐藏域提交额外信息。这些技能记下来，给自己一个温习的环境，你的牛13程度取决于你的技能有多牛13，所有的技能不可能全部记住，好记性不如烂笔头，这就是为什么要有开发文档的存在。好比现在现在如果不去看笔记和文档，多少人能纯手工不借助文档和IDE搭建SSH或SSM环境？

**涉及到出错问题必须记！**这点是最重要的一点，就算上面两个你不愿意记，但是出错问题一定要记！为什么？编程中如果出现错误你不记下来，你很可能会被同一个错误折磨千百次，是不是很开心？简单举个例子，今天你用Java中的BigDecimal写了一个除法，但是发现提示你出现了一个异常，你百思不得其解，为什么偶数除法没问题啊但是奇数除法怎么就是有错误，这是因为大数奇数除法会出现一个循环小数的问题，你需要指定小数位数才能解决；再比如你个人电脑上搭建Hadoop环境提示你namenode进入安全模式就是启动不起来，网上说了很多办法说关闭安全模式就可以了，最后你发现是因为你的空间不够了；写web配置struts的时候提示你说没有log4j等等，诸如此类，当你记一个问题还可以，记10个还行，但是当你有成百上千我不觉得每一个的解决办法你都能记得！

**书上有的知识点不记**（配置、实战技能、易错点除外）：这里说的书上是指你买了一本实体书比如叫Pythonxxxxx，你说我哪里记得书上那么多东西，我要把所有知识点都记下来！想法很好，但是灭有必要，这么说，常见的编程书籍99%都有电子版，我相信书上写你要比你记得要好得多，所以个人喜欢把自己买的书的电子书放到手机里面，坐公交闲着的时候就拿出来复习一下，书上已经写得很详细了，而且有电子版给你，何必要去把书上所有有的东西再记一遍？翻开电子书你能很快找到自己需要的知识。

很喜欢一句话：“如果你喜欢一本书，第二遍才能真正的阅读”，编程书籍，除非你是过目不忘，否则一遍你一定记不住！所以你会倒回去看第二遍甚至多遍，这个时候书上的结构和知识分布点你已经很清楚了，这个时候你去看电子书，你能很轻松定位到需要巩固的地方，我相信效果会很好！但是并不是说什么都不记，如果你看第二遍和第三遍还是不懂的地方这就是需要记的知识点了

**网上已经有完善的参考手册不记：**还有一些书上没有的知识，比如HTML元素，书上没有给你全部列出来，但是网上W3cschool等网站已经给你总结的很好了，查找起来特别方便，还有离线手册，这个时候再去记这些东西有什么必要？花时间还没有别人做的好，何必呢？对吧？而且与其花时间去记这些没有多大意义的东西，还不如花点时间将这些离线手册保存下来，放到自己的网盘等都是很不错的选择，查找起来很方便，不要多做无用功！

**看书的时候一定不记**：很多人学习效率很高，很多人效率很低，为什么？大部分是因为你的投入程度！就比如别人一分钟就能理解这个知识点，而你需要三分钟，为什么？因为别人这一分钟投入是100%，而你三分钟每一分钟只投入30%，加起来才90%！所以看书的时候不要去做笔记，专心投入到理解知识点和代码中去，将专注投入效率最大化。如果你边看书边记笔记，当你的思维从学习跳转到记笔记这个过程，就会严重打乱你的学习效率！不建议边看书边记！如果你对某一个知识点觉得需要记，你就先做一个标记，完了再回来记。希望一次只做一件事！



作为一名学计算机的人，如果你说你用一个笔记本（纸质）去记，我觉得还是别说你是学计算机的，有点丢不起人（个人看法，不喜可以忽略），假如你现在笔记本记了一半本，我想让你查一下其中XXX知识点你要查多久？还是电脑上ctrl+F几秒钟就搞定？做笔记一定要专业的去做，比如利用有道云笔记、印象笔记甚至是自己搭建环境和用word打好目录来记，要比你用笔记本去记效率好几十倍！所以一定要使用软件去记，可以多端同步，电脑上记好手机就会同步完成，要看就打开就可以。而且项目和工作中遇到问题打开笔记ctrl+F马上就能找到自己需要的内容！

​        其次就是**一定要总结**，特别重要，不会总结就只是瞎学，为什么别人就可以举一反三？因为别人善于总结。总结不是把每个知识点都记一遍，而是把一节或者一章的知识点柔和成一份精炼笔记，将自己学的知识梳理，提取精华

​        最重要一点，就是一定要**学会独立解决问题！**意思就是说遇到问题，先看错误信息，看看能不能解决，不能就把错误信息粘贴到百度，看一下别人是怎么解决的，这些错误解决了就把问题记下来，这些错误就是你踩的坑，你的财富，你成为大神的基石！不要一有错误就问别人，这样你永远学不会独立解决问题，只有百度找不到解决办法了再向前辈请教，这样才能成长和提高.

一套是思维导图，任何一门开发语言，函数、库、模块、类等数不胜数，你不能去死记，而是使用思维导图工具去梳理；

二是Markdown，如果你身为程序员连Markdown都没有掌握，说明你对Git、Github实战很少。Markdown工作流谁用谁知道，必备且无敌。



费曼学习法

思维导图搭框架

markdown做填补，记录出重难点和实战常用







书籍：

重构

代码整洁之道

数学之美

阿里巴巴Java开发手册

程序员的自我修养

编程之美

编程珠玑

别闹了，费曼先生

哥德尔、艾舍尔、巴赫

上帝掷骰子吗

**1、怎么读？**

速读一遍（最好在1~2天内完成）

> 人的大脑记忆力有限，在一天内快速看完一本书会在大脑里留下深刻印象，对于之后复习以及总结都会有特别好的作用。对于每一章的知识，先阅读标题，弄懂大概讲的是什么主题，再去快速看一遍，不懂也没有关系，但是一定要在不懂的地方做个记号，什么记号无所谓，但是要让自己后面再看的时候有个提醒的作用，看看第二次看有没有懂了些。

精读一遍（在2周内看完）

> 有了前面速读的感觉，第二次看会有慢慢深刻了思想和意识的作用，具体为什么不要问我，去问30年后的神经大脑专家，现在人类可能还没有总结出为什么大脑对记忆的完全方法论，但是，就像我们专业程序员，打代码都是先实践，然后就渐渐懂了过程，慢慢懂了原理，所以第二遍读的时候稍微慢下来，2周内搞定。**记住一句话：没看完一个章节后，总结一下这个章节讲了啥。很关键**

实践（在整个过程中都要）

> 实践的时候，要注意不用都去实践，最好看着书，敲下代码，把重点的内 容敲一遍有个肌肉记忆就很不错了。以及到自己做过的项目中去把每个有 涉及的JVM虚拟机的代码，研究一遍，就可以了。



从事开发8年了。。总得来说，在这一行，一定要学会总结，不管是总结自身的问题，还是总结自己的能力和技术，这个习惯一定得有，不然你越到后面会发现你自己的知识很乱，会觉得什么都知道一点，但是什么都说不出个所以然来，永远没办法去提升！系统性的学习方向很重要，在工作中，学习也不是乱学的，不是说在网上看到一个知识点就学一个，一定是有规划性的串联学习，不然就太乱了，太杂了，所学的东西不能串联起来。还有一点，工作中沟通很重要，不仅仅是人际关系，也是项目的协调。工作中是会存在不懂就问，但肯定不是你的某一个知识点不懂，然后就去问，我个人认为，要向大牛问的东西，是他们的学习方法和过程，这才是重点。最后，祝大家前程似锦。